中心部门职责
 
人力资源与培训部
负责：人力资源需求计划的制定；薪酬、福利体系、政策制订及实施工作、劳动人事管理；负责门店劳动纪律检查工作。教育教学及培训考核工作。
 
 
法务部
1.依领导安排和中心需要，调阅审核有关文件。
2.依领导安排和中心需要，参与商务谈判等相关事宜。
3.依领导安排和中心需要，配合有关部门完善中心相关制度。
4. 协助职能部门起草审核合同协议，提供有参考价值的法律建议。
5.配合领导和职能部门，为一线门店解决经营中的问题提供法律支持。
6.负责同外部律师（法律顾问）的联络、接待、洽谈和协调工作。
7.结合中心需求和实际情况，制定合同范本及其他格式文本。
8.协助处理相关法律纠纷，并做好案卷的整理归档工作。
9.整理汇编中心业务涉及的法律、法规及规章制度。
10.结合中心实际需求，开展法律普及宣传工作。
11.有关合同文件的整理、备案和归档工作。
12.完成领导交办的其他各项工作任务。
 
财务部
负责：财务预算决算、会计核算、统计审计、薪酬核算与发放、财报；资金、财务数据安全、来往账务、税务的管理工作；负责门店财务督导、与财税相关的对外联络与协调工作；负责会计档案的立卷、归档、保管、查阅和销毁等。
 
经济核算与审计部（2018-11-1修订）
负责：工程建设项目、供商应付货款审计、固定资产（低值易耗品）审计
 
 
综合办公室
1. 完成院党委和党办交待的各项工作及中心支部党建工作
2. 经理办公会成员工作进度监督
3. 中心职能科室工作进度监督
4. 组织各类企业文化活动
5. 组织、安排、监督职能科室人员基层服务
6. 负责中心经理办公会交办的重点项目及任务
7. 视光中心干部职工因私出国管理监督
 
招标采购部
1. 依据中心各部门、门店提出的各类采购招标要求，组织相关人员论证，确定采购需求和目标后启动中心相关招标程序。
2. 依据法务部收集、整理的国家对于招投标工作的有关法规及行政主管部门的有关规定，负责拟定中心相关招标程序及制度。
3. 自行或与第三方招投标公司合作拟定、编写招标工作的各类文件资料，并负责建档、归档工作。
4. 组织召开相关部门讨论、论证、审核招标过程中相关程序及文件。
5. 委托第三方招投标公司，按我国《招标投标法》及《招标投标法实施条例》相关规定，进行一系列招标活动。
6. 委托第三方招投标公司及在相关行业信息平台发布招标信息。
7. 如有需要，负责组织产品展示评选活动。
8. 负责中心评标委员会入围条件的制定。
9. 参与组织开标、评标会议全过程。
10. 完成招标工作，为中心与供应商签订供货合同提供依据。
​
宣教部
负责：对外宣传、信息采集与发布、图书管理。
 
 
行政办公室
负责：文秘、会务会议、接待；行政、印章证照、车辆、综合档案等管理工作；负责领导交办的其他临时性工作。
 
视光专业事务部（2019-11-11修订）
负责：视光专业建设与流程改进；专业服务质量监控；新技术、新项目的引进及相关标准的制定、实施和推广；不良反应事件收集、上报、跟踪工作。
 
质量管理部
负责：质量法律、法规宣贯；质量监控工作；质量数据统计、分析；质量体系文件的管理工作。
 
客户服务部
负责：咨询热线管理、客户投诉受理、客户回访抽查、顾客满意度问卷调查。
 
 
视光各连锁机构
负责：日常运营，完成经营和销售目标；门店的商品、设备与设施日常维护及安全管理；处理投诉、售后服务工作。
 
拓展部
负责：查体工作的全面有效地开展和落实；各项查体、讲座等公益活动的策划、开展和落地工作。
 
市场与营销部
负责:1.中心营销活动策划、实施、通知，及宣传物料的制作和发放。
    2.线上微信服务维护答疑，微信预约发布。
    3.商品数据采集
    4.市场流行趋势分析
    5.各阶段销售分析总结
 
仓储部
1.负责制定、执行和改进仓储管理制度及其作业流程，并监督确保其有效实施。
2.负责研究和分析仓库空间、设备、人力与产品销售形态等因素，拟定完善的物资管理制度及作业程序。
3.负责对进库商品（物料）的外观质量进行检查并实施入库验收。
4.负责对在库商品（物料）进行养护和管理工作。
5.负责对出库商品（物料）进行调拨和验发等相关工作。
6.负责对不合格品进行处理申报，以及按照相关程序要求对报残物料进行处理。
7.负责各类物品及包装的回收、清洁、处理等工作。
8.负责中心的商品（物料）贮存管理工作，对商品、物料及赠品实施全面管理，加强对入库、贮存、发货的质量控制，保证账实相符。
9.负责确保仓储存储设施符合要求，做好室内温湿度和通风等工作。
10.负责中心仓库的计算机系统管理工作。
11.负责组织部门人员每月底进行盘点核对工作，并协助和参与财务部定期组织的审计工作。
12.负责整理、汇总、分析商品（物料）的库存和周转情况。
13.负责中心仓库的安全，防火、防盗工作，杜绝安全隐患。
 
装配车间
负责：配装眼镜的加工、装配、检验；部门设备的管理维护工作。
 
物流部
负责：将待配送物品及待加工产品准确无误地派送到制定门店及部门，需邮寄货品进行包装交给快递公司，部门设备的管理维护工作。
 
网络信息部
负责：计算机及网络管理工作，财务软件、销售软件、OA系统维护与支持，网络搭建，其它临时项目工作。
 
运营保障部（2019-11-6修订）
负责：固定资产、非经营用品采购、设备管理维护、维修、计量、印刷品定制、工服定制。
 
 
后勤保障部（2019-11-9修订）
1. 负责中心房屋装修及改造，及基础设施维修。
2. 负责中心物业管理工作。
3. 负责中心房租，水电，物业费的缴纳。
4. 负责协调中心各部门在装修修缮方面与施工方的合作关系。
5. 负责部门内文件、文档等档案类文件编写管理工作。
6. 负责对装修修缮施工项目进行监督，确保工程质量及工期。
7. 负责工程相关审批文件的报审工作及付款工作。
 
 
安全保障部（2019-11-15修订）
1. 负责中心安全生产综合监督管理工作，指导各部门及分中心安全生产工作，对主管经理负责。
2. 负责贯彻国家及地方的相关法规，负责制定中心各项安全制度。
3. 负责组织制定落实年度安全工作计划及预算。
4. 负责对从事安全工作的相关人员进行管理。
5. 负责对中心各部门进行安全工作评估，建立中心安全考评档案，并对安全工作情况向中心安全委员会提出奖惩意见。
6. 负责对中心员工进行安全生产教育培训，保证其具备必要的安全生产知识，使其掌握本岗位的安全操作技能和事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的责任与义务。
7. 负责对中心各项基建及修缮项目进行安全监管；对工作中涉及安全资质、安全设计及施工过程进行监管。
8. 负责做好中心安防设施和器材的定期检查及维保工作。
9. 负责做好中心领导和上级主管部门交办的其他安全工作。
 
 
视光研究室
1. 带领全中心有科研意愿的同志一起做科研。发表文章，申请课题，提高中心的整体科研水平，提高中心在全国的学术地位。
2. 提出研究方向，或帮助有研究方向的同志一起设计实验，指导并督促其完成实验。定期检查，及时发现问题并改进。
3. 指导其把实验数据整理并撰写成论文。
4. 督促大家学术大会积极投稿参会。
5. 营造科研氛围，建立科研团队群，每个专业模块，每周发送1篇相关文献，供大家一起阅读。也可以发送科研设计方面文章。每个月大家在一起讨论一次。
6. 培养科研意识、科研方法和科研技能：定期请统计学老师授课，开阔思维，提高科研思维水平。
7. 加强与外界交流：定期请外部眼视光专家、或视觉光学工作者、或角膜病科研究者进行讲座。
8. 谋求合作：加强与医院或相关单位的协同合作
9. 完成中心交给的其他相关任务
 
临床测试部
负责：协助视光师掌握科研基本方法及实施;促进视光师了解不同设计的镜片的设计原理及最适人群;提供临床试验报告,为中心管理层决策做出证据支持。
 
药临试验室
负责：在天津市眼科医院药物临床试验机构的领导下开展药物及器械临床试验工作;促进视光师对临床试验工作的科学有效开展;协助视光师对临床试验相关法规的学习。
 