天津市眼科医院视光中心
2017版质量手册

2017-10-18
中心经理：
 
 
日期：2017-10-18
 
 

实施令☆修订状态：1                                                          第 1 页 共 34 页
天津市眼科医院视光中心
目 录
0 批准令
0.1实施令
0.2 任命书
0.3 中心质量方针和质量目标
1 范围
2引用标准和术语
2.1 引用标准
2.2 通用术语和定义
2.3 专用术语
3 概况
3.1 中心概况
3.2 手册管理
4 中心的背景
4.1 理解中心及其背景
4.2 理解相关方的需求和期望
4.3 质量管理体系范围的确定
4.4 质量管理体系及其过程
5 领导作用
  5.1 领导作用和承诺
   5.2 质量方针
   5.3 中心的组织架构、岗位职责和权限
6 策划
   6.1 风险和机遇的应对措施
   6.2 质量目标及其实施的策划
   6.3 变更的策划
7 支持
   7.1 资源
7.2 能力
7.3 意识
  7.4 沟通
7.5 形成文件的信息
8 运行
8.1 运行的策划和控制
8.2 产品和服务的要求
8.3 产品和服务的设计和开发
8.4 外部提供过程、产品和服务的控制
8.5 生产和服务的提供
8.6 产品和服务放行
8.7 不合格品输出的控制
9 绩效评价
9.1 监视、测量、分析和评价
9.2 内部审核
9.3 管理评审
10 持续改进
10.1 不合格和纠正措施
10.2 持续改进
实施令☆修订状态：1                                                          第 1 页 共 34 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-01  17-10-18
0 批准令

0.1 实施令
 
《质量手册》是中心质量管理体系的纲领性文件，是中心各项质量管理工作的基本准则和指南，全体员工在各项质量管理工作中，必须严格按照质量手册中所阐述的质量体系的要求和内容执行，为顾客提供优质的服务。
为提高中心质量管理水平，使中心质量管理与国际接轨，中心根据GB/T19001－2016∕ISO9001：2015质量管理体系 要求，结合本行业特点，编制了《质量手册》。
 
本手册从颁布之日起开始实施。
 
 
 
 
 
 
                                       中心经理：
                                     
日期：2017-10-18
实施令☆修订状态：0                                         第1页  共34页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-02  17-10-18
0.2管理者代表委任书
 
为贯彻执行GB/T19001－2016∕ISO9001：2015《质量管理体系要求》，加强对质量管理体系运作的领导，特任命闫志刚为中心管理者代表，其主要职责如下：
（1）确保建立、实施、保持质量管理体系并符合标准的要求；
（2）确保过程、风险等得到识别、分析、确认、控制；
（3）向最高管理者报告质量管理体系的业绩，包括改进的需求；
（4）确保在整个组织内推动以下七项质量管理原则：以顾客为关注焦点、关系管理、改进、过程方法、询证决策、领导作用、全员积极参与；
（5）确保在策划和实施质量管理体系变更时保持其完整性。
（6）就质量管理体系有关事宜对外联络。
 
                 
 
 
                                        中心经理：
 
日期：2017-10-18
管理者代表委任书☆修订状态：0                                              第 2 页 共 34 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-03  17-10-18
0.3 质量方针和质量目标
0.3.1 质量方针
 
以人为本，以法为鉴，专业专注，视觉健康第一
 
1. 以人为本：在内部管理中，以员工为本，在经营服务中，以顾客为本，在公共关系中，以社会公众为本。
2. 以法为鉴：以法为鉴可以正举止、晓规则，中心承诺一切经营行为在规则的框架下开展和运行。
3. 专业专注，视觉健康第一：中心致力于发挥自身的专业优势，以顾客为关注焦点，专注于改善和提升产品和服务品质，以不断优化和提升顾客的视觉健康为第一要务。
0.3.2 质量目标及分解：详见附件4
 
 
中心经理：          批准日期：2017-10-18
 
 
 
 
质量方针和质量目标☆修订状态：0                                    第 6 页 共 34 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-04  17-10-18
1范围
1.1 本质量手册描述了中心质量体系的质量方针、质量目标、组织结构与职责以及ISO9001：2015中本系统条款的规定；
1.2 本中心建立的质量管理体系适用于：
验光、眼镜的制配及销售。隐形眼镜的配戴、保健及销售。
1.3本中心建立的质量管理体系物理范围：
 
序号
店         名
地                  址
1
天津市眼科医院视光中心
天津市和平区劝业场街四平东道15号
2
天津市眼科医院视光中心和平路分中心
天津市和平区劝业场街和平路165号
3
天津市眼科医院视光中心甘肃路分中心
天津市和平区甘肃路4号B座1-1
4
天津市眼科医院视光中心甘肃路二分中心
天津市和平区甘肃路永和新里2.3门102
5
天津市眼科医院视光中心河东店
河东区津滨大道61号增19号
6
天津市眼科医院视光中心河西店
河西区爱国道73号
7
天津市眼科医院视光中心津南店
津南区咸水沽镇惠裕里5-底商10、11号
8
天津市眼科医院视光中心滨海新区分中心
天津市滨海新区大港胜利街565号
9
天津市眼科医院视光中心滨海新区第二分中心
天津市滨海新区塘沽上海道2017号
10
天津市眼科医院视光中心武清分中心
天津市武清区杨村街建国南路东侧君利商厦D座-108、109
11
天津市眼科医院视光中心西青分中心
西青区万卉路11号-103、203
12
天津市眼科医院视光中心西康路分中心
天津市和平区和康名邸1.2—西康路21号商业跃层
13
天津市眼科医院视光中心河北区分中心
天津市河北区王串场一号路12号、16号
14
天津市眼科医院视光中心北辰分中心
天津市北辰区京津路与龙洲道交口西北侧长瀛商业广场1-3号楼1184、2169
15
天津市眼科医院视光中心体北分中心
天津市河西区环湖东路与体院北道交口蕴逸园9号楼6号底商
 
1.4 本手册用于证实中心有能力稳定地提供满足顾客以及适用法律法规要求的产品和服务的能力；并通过体系的有效应用，包括体系持续改进的过程，以及保证符合顾客要求和适用的法律法规要求，旨在实现并增强顾客满意。
1.5 本中心按顾客的需求及眼部健康状况提供产品和服务，其过程不涉及设计和开发。故ISO9001：2015标准中8.3条款不适用。此条款的删除不影响中心提供满足顾客以及适用法律法规要求的产品和服务的能力。
1.6 对于中心的外包过程，也进行了充分识别。本中心目前不存在配装眼镜加工外包，但存在设备维护保养、快递物流、IT信息维护、基础设施碎修等外包过程，并对这些外包商实施管理。
 
2引用标准和术语
2.1 引用标准
GB/T19001－2016∕ISO9001：2015《质量管理体系要求》。
2.2 通用术语和定义
本手册采用GB/T 19000－2016∕ISO9000：2015的术语和定义。
本质量手册在现行版本中使用的术语描述如下：
供方     组织（中心）     顾客
2.3 定义
产品——本质量手册中是指为顾客提供的相关产品以及服务。
过程——本质量手册中是指验光、配镜、加工生产及服务的全过程。
2.4 专用术语
中心：天津市眼科医院视光中心
验光：验光是指一系列采取客观或主观的方法获得被检眼屈光度数的方法，包括有电脑验光、检影验光、综合验光仪验光、散瞳验光、诊断验光等形式。
保健：保健是指为保护和增进人眼部健康、防治眼部屈光异常或疾病所采取的综合性措施，包括有预约眼科专家咨询服务、隐形眼镜配戴后定期复查服务、青少年近视普查及近视进展监控、改善视疲劳症状等相关服务内容。
 
 
 
范围、引用标准和术语☆修订状态：0                                       第 8 页 共 37 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-05 17-10-18
3概况
3.1             天津市眼科医院视光中心简介
 
天津市眼科医院视光中心作为眼科医院重点学科之一，多年来专注视光专业不断发展与进步，是天津乃至国内眼科界、视光界中集产、学、研为一体的综合性连锁企业。
 
视光中心在青少年近视控制、异常双眼视矫正、视觉训练、与眼病相关的屈光不正、低视力康复等方面形成了独特的品牌效应，依托眼科医院雄厚的技术优势和专业化服务，解决高难度屈光不正群体的需求，通过互联网+等各种平台及媒体不断推广优质的眼视光资源信息、广泛宣传眼睛的健康保健知识，提高民众的爱眼意识，深受广大顾客的信任和青睐。
 
1999年通过了质量体系认证，并贯穿于中心的整体经营管理工作中，依托完善的考核体系，健全的规章制度、标准流程，通过持续改进，使之成为企业和职工的行为准则。
 
目前中心拥有自主经营产权连锁店15家，员工260余人，硕士及以上学历11人，高级视光师72人，眼科医师7人，形成了一支专业化的视光团队。多年来，通过塑造企业精神，提升文化软实力，增加职工集体荣誉感，增强了企业的凝聚力，使得这个团队充满朝气、激情和活力。
 
中心秉承“以人为本，以法为鉴，专业专注，视觉健康第一”的质量方针，铸就了我们对消费者的承诺。依靠雄厚的视光专业团队，尖端齐全的视光检查设备，先进的视光前沿技术，专业的视光服务流程，使我们形成了“创视光专业品牌、创质量品牌、创服务品牌、创形象品牌”的企业文化。
 
 我们秉承着“专业源于专注，专业成就未来”的宗旨和理念，全力打造以科研、教学、临床服务和产业四位一体的视光中心，在为广大消费者提供科学的、高质量的视觉健康服务同时，为全社会营造一个身心愉悦的眼健康家园。
 
中国天津市眼科医院视光中心
 
中心经理：李丽华
中心地址：天津市和平区四平东道15号
邮政编码：300020
联系电话：022-27217663-8034
传    真：022-27217813
 
 
3.2手册管理
3.2.1手册编制、发放、修改及换版等工作由中心质量管理部统一归口管理。
3.2.2手册由中心质量管理部组织、各部门编制修订、各部门主管审核、中心经理批准发布实施。
3.2.3 手册发放管理：
手册经中心经理批准后，由质量管理部上传至中心OA，生成只读形式的电子文本，并由网络中心给予授权，供中心各级员工阅读。
3.2.4 手册的更改管理
a) 中心的质量手册采用版控制及章节控制进行管理，修订状态见目录。
b) 在执行过程中，各级员工均有权对质量手册提出更改建议并反馈到质量管理部，由质量管理部统一汇总整理；对质量手册实质性内容的修改，由中心经理批准，在正式更改前应按原条款执行，任何人不得自行其事；
c) 局部更改时，由质量管理部将修改后的文本上传至中心OA，并发布修改公告，告知中心员工手册修改内容。
3.2.5质量手册换版要按实际情况和需求决定。
3.2.6本手册的解释权属中心经理办公会。

 
概况☆修订状态：0                                                  第 10 页 共 37 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-06 17-10-18
4 中心的组织环境
4.1理解中心及其环境
天津市眼科医院视光中心根据ISO9001：2015质量管理体系 要求 建立本文件，确定中心的经营目标和战略发展方向，并确定影响其实现质量管理体系预期结果的各种外部和内部因素。
 中心将对确认的内部和外部因素的相关信息进行监视和评审。 
  在对内外部因素进行监视和评审的过程中应考虑：
    a）这些因素包括正面和负面要素或条件。
    b）考虑国际、国内、地区或当地的各种法律法规、技术、竞争、市场、文化、社会和经济因素，有助于理解外部环境。
    c）考虑与中心的价值观、文化、知识和绩效等相关因素，有助于理解内部环境。
 
4.2 理解相关方的需求和期望
由于相关方对中心持续提供符合顾客要求和适用法律法规要求的产品和服务的能力产生影响或潜在影响，因此，中心将确定：
     a)与质量管理体系有关的相关方；
     b)这些相关方的要求。
  中心在确定相关方的时候要考虑如下相关方：
      a) 直接顾客
b) 最终使用者、
c) 供应链中的供方、分销商、零售商及其他
d) 立法机构和监督机构
中心根据上述识别方法建立《相关方一览表》，每年对确立的相关方及其要求的相关信息进行监视和评审。
 
4.3 确定质量管理体系的范围
中心在策划质量管理体系时，考虑到中心目前内外环境和影响因素，根据相关方的要求，与中心产品和服务，在质量手册中明确了质量管理体系的边界和适用性。
 
4.4 质量管理体系及其过程
4.4.1 中心按照ISO9001：2015标准的要求，建立、实施、保持和持续改进质量管理体系，包括所需过程及相互作用。中心将：
a ) 确定这些过程所需的输入和期望的输出；
b) 确定这些过程的顺序和相互作用；
c) 确定和应用所需的准则和方法，以确保这些过程的有效运行和控制；
d) 确定这些过程所需的资源并确保其可获得；
e) 分配这些过程的责任和权限；
f) 按照6.1的要求确定风险和机遇；
g)评价这些过程，实施所需的变更，以确保实现这些过程的预期结果；
h)改进过程和质量管理体系。
4.4.2 过程方法
根据标准要求，结合中心实际需要，中心： 
a）根据生产和服务过程控制要求，制定相应的管理规范、工艺文件、操作规范等体系文件，支持质量管理体系各过程运行；
b）保留确认过程按策划进行的证据文件。
 
 
 
 
 
 
中心的组织环境☆修订状态：0                                                第 11 页 共 37 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-07  17-10-18
5 领导作用
5.1 领导作用与承诺
5.1.1 总则
中心经理办公会负责对质量管理体系的领导作用和承诺，通过如下内容体现：
    a)对质量管理体系的有效性承担责任；  
    b)确保制定质量管理体系的质量方针和质量目标，并与中心的环境和战略方向一致；
    c)确保质量管理体系要求融入于中心的业务过程；
    d)促进使用过程方法和基于风险的思维；
    e)确保获得质量管理体系所需的资源；
    f)沟通有效的质量管理和符合质量管理体系要求的重要性；
    g)确保实现质量管理体系的预期结果；
    h)促使、指导和支持员工努力提高质量管理体系的有效性；
    i)推动改进 ；
    j)支持其他管理者履行其相关领域的职责。
 
5.1.2 以顾客为关注焦点
中心经理办公会负责以顾客为关注焦点的领导作用和承诺，确保：
     a)确定、理解并持续满足顾客要求以及适用的法律法规要求；
b)确定和应对能够影响产品、服务符合性以及增强顾客满意能力的风
险和机遇；
c)始终致力于增强顾客满意；
  中心通过建立质量方针、质量目标；配备必须的资源；通过管理评审以及对顾客满意度的调查等手段来进行测量和分析，寻求改进机会，从而来满足顾客对产品的需求和期望。
 
5.2方针
5.2.1 制定质量方针
中心质量方针由最高管理者制定，发布如下：
 
以人为本，以法为鉴，专业专注，视觉健康第一
 
1. 以人为本：在内部管理中，以员工为本，在经营服务中，以顾客为本，在公共关系中，以社会公众为本。
2. 以法为鉴：以法为鉴可以正举止、晓规则，中心承诺一切经营行为在规则的框架下开展和运行。
3.专业专注，视觉健康第一：中心致力于发挥自身的专业优势，以顾客为关注焦点，专注于改善和提升产品和服务品质，以不断优化和提升顾客的视觉健康为第一要务。
 
中心的质量方针满足以下要求：
a）适应中心的宗旨和环境并支持中心战略发展方向；
b）为制定质量目标提供框架；
c）包括了满足适用要求的承诺；
d）包括了持续改进质量管理体系的承诺。
5.2.2 沟通质量方针
中心发布了质量方针，并确保在中心内部得到理解、沟通，并在工作中贯彻落实质量方针。在与相关方沟通时，可向相关方说明中心质量方针。
 
5.3 中心的岗位、职责和权限
最高管理者应确保整个中心内相关岗位的职责、权限得到分配、沟通理解。
最高管理者应分派职责和权限，以：
a)确保质量管理体系符合本标准要求；
b)确保各过程获得其预期输出；
c)报告质量管理体系的绩效及其改进机会（见10.1），特别向最高管理者报告；
d)确保在整个中心推动以顾客为关注焦点；
e)确保在策划和实施质量管理体系变更时保持其完整性。
  根据上述要求，中心经理办公会制定了中心组织架构图以及部门职责、岗位职责。
中心组织架构图及部门职责、岗位职责见附件。
 
 
 
 
领导作用☆修订状态：0                                               第 15 页 共 18 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-08 17-10-18
6 策划
6.1 应对风险和机遇的措施
策划质量管理体系，中心考虑了内外部的因素和相关方的要求，确定需要应对的风险和机遇，以便：
    a)确保质量管理体系能够实现其预期结果；
    b)增强有利影响；
    c)避免或减少不利影响；
    d)实现改进
 中心制定了《风险和机遇应对措施控制程序》，来应对这些风险和机遇，并定期评审这些应对措施的有效性。
6.2 质量目标及其实现的策划
6.2.1 中心策划并制定了质量目标，并在相关职能、层次和过程进行分解。质量目标策划，变更和实施中应与质量方针保持一致；可测量；考虑到适用的要求；与提供合格产品和服务以及增强顾客满意相关，予以监视；予以沟通；适时更新。
中心保留有关质量目标的实施和考核结果的记录。
6.2.2 策划如何实现质量目标时，中心将确定：采取的措施；需要的资源；由谁负责；何时完成；如何评价结果。
中心质量目标及分解的详情见前文0.3 中心质量方针、质量目标及分解
6.3 变更的策划
当中心确定需要对质量管理体系进行变更时（可能的变更包括：组织架构发生调整、新增门店、过程的合并或调整、外部法规要求发生变化、业务发展增加职能），此种变更应按所策划的方式实施。
中心首先应考虑到：
  a）变更目的及其潜在后果；
  b) 质量管理体系的完整性；
  c) 资源的可获得性；
  d) 责任和权限的分配或再分配。
 
 
策划☆修订状态：0                                                    第 16 页 共 19 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-09  17-10-18
7 支持
7.1 资源
7.1.1 总则
中心确定并提供以下方面所需的资源：
a）实施、保持质量管理体系并持续改进其有效性；
b) 通过满足顾客要求，增强顾客满意。
7.1.2 人员
根据中心的需要，中心经理办公会确定了中心组织架构图和岗位需求，制定了《人力资源管理程序》等文件，中心经理办公会和职能部门负责人负责识别和配备人力资源，基于适当的教育、培训、技能和经验，使得从事影响产品要求符合性工作的人员执业资格有效，能够胜任，以确保中心全体员工能够履行在质量管理体系中的职能和工作。
7.1.3 基础设施
中心确定、配置并维护为达到产品符合要求、顾客满意所需的基础设施，包括：
a）工作场所和相关的设施；
b) 设备、硬件和软件；
 c) 支持性服务（包括运输、信息和通讯）
中心经理办公会负责识别、核准各部门的设施配备；相关部门负责相关设施的管理。
7.1.4 过程运行环境
中心为实现服务及产品控制，为顾客提供相关服务场所以及加工环境，并进行管理和控制。各部门负责建立并维护文明有序的工作环境，以减少环境因素对产品要求的影响，防止安全事故。中心对过程运行环境定期通过巡店进行检查评比。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
7.1.5监视和测量资源
中心配置必要的检验、检测设备，为产品符合要求提供证据。
中心制定《固定资产管理程序》，明确中心对测量设备的控制要求，为确保结果有效，测量设备应：
a）适合特定类型的监视和测量活动，对照能溯源到国际或国家标准的测量标准，按照规定的时间间隔或在使用前进行校准或检定。当不存在上述标准时，应自制校准规程，并记录校准或检定的依据；
b) 进行调整或必要时再调整，防止可能使测量结果失效的调整；
c) 得到识别，以确定其校准状态；
d) 得到适当的维护，以确保持续适合其用途。
e）对测量设备予以保护，在搬运、维护和贮存期间防止状态失效、损坏。
此外，当发现设备不符合要求时，中心要对以往的测量结果的有效性进行评价和记录。中心将对该设备和任何受影响的产品采取适当的措施。校准和验证的结果的记录应予以保存。
7.1.6 中心的知识
中心的知识主要表现在员工经验以及各种规程、作业指导书等。
中心将确定运行过程所需的知识，以获得合格产品和服务。这些知识应予以保持，并在需要范围内可得到。
根据不断变化的需求和发展趋势，中心将考虑现有的知识，确定如何获取更多必要的知识，并进行更新。
注1：中心的知识是从其经验中获得的特定知识，是实现中心所有目标所使用的共享信息。
注2：中心的知识可以基于：
a)内部来源（专利；日常经验中获得的知识等；
b)外部来源（ 专业会议；从顾客或外部供方收集的知识）。
 
7.2能力
中心制定《人力资源管理程序》和《培训程序》，控制以下过程的实施：
a) 确定从事影响产品要求符合性工作的人员所必要的能力；
b) 提供培训或采取其他措施以满足这些需求；
c) 评价所采取措施的有效性；
d）确保员工认识到所从事活动的相关性和重要性，以及如何为实现产品要求符合性目标做出贡献；
e）保持教育、培训、技能和经验的适当记录。
中心识别从事影响产品要求符合性活动的人员能力需求包括：
a）新调入人员的能力需求；
b）特殊岗位人员能力的需求；
c）升职人员的能力需求。
事务部根据中心的工作特点，以集中评议或书面形式确定识别上述能力需求的程序。
专业事务部在提供培训以满足需求时要考虑：
a）专业技能的培训；
b）产品符合性意识的培训；
c）法律、法规及行政规章制度的培训；
d）国家、行业及上级主管机关规定的培训；
e）特殊岗位的培训；
f）新管理方法、手段的培训；
g）设备使用技能的培训。
中心制定并执行《员工继续教育管理规定》，对所有与专业有关的各岗位人员实施有效管理并提供适宜培训，评价培训有效性，以确保各岗位人员素质满足岗位任职要求，胜任岗位工作。事务部负责建立和保存每位员工的教育、培训、岗位资格认可和技能考核的记录，建立员工培训档案。
 
7.3意识
中心将确保其控制范围内的相关工作人员知晓：
     a)质量方针；
     b)相关的质量目标；
     c)他们对质量管理体系有效性的贡献，包括改进质量绩效的益处；
     d)不符合质量管理体系的后果。
中心以会议、公告栏、邮件、培训等形式传达中心的质量方针、目标等相关事宜，提高全体员工的质量意识。 
 
7.4沟通
中心根据策划的结果规定相关岗位和职能要求，进行与质量管理体系相关的内部和外部沟通，具体内容包括： a) 沟通什么； b) 何时沟通； c) 与谁沟通； d) 如何沟通；e) 由谁负责。
内部沟通的方式主要通过面对面交流、邮件、电话、公告等形式进行。
 外部沟通的方式主要通过面对面交流、电话、拜访、邮件、会议、以及协议、合同等形式进行。必要时保存相关证据。
 
7.5形成文件的信息
7.5.1总则
中心形成文件的信息以质量管理体系文件的形式体现，其中包括：
a）形成文件的质量方针和质量目标；
b）质量手册及零售店管理手册；
c）程序文件；
d）作业指导书；
e）质量记录。
7.5.2创新和更新
在创新和更新形成文件的信息时，中心将确保适当的：
a) 标识和说明（标题、日期、作者、编号等）；
b) 格式（语言、软件版本、图示）和媒介（纸质、电子格式）；
c) 评审和批准，以确保适宜性和充分性。
  具体操作参考中心编制的《文件控制程序》
7.5.3形成文件的信息的控制
对质量体系文件的说明：
a)质量手册：中心质量手册是中心质量管理体系的最高层次文件，其中规定了中心的简介、质量方针、质量目标，明确了中心的组织机构设置，部门的职责、权限和相互关系，质量体系要素的描述,规定了质量体系过程及其有效运行的内部沟通方式，描述了对服务、产品实现的主要过程的控制方法和原则，以及实施质量记录的控制。
b)程序文件：就质量管理体系某项要求，通过程序文件对完成活动的方法和步骤进行规定；
c）作业指导书：为支持程序文件的执行，制定了所需要的作业指导书；
d）质量记录：中心的质量记录包括外部购买统一使用的记录，以及中心根据质量管理需要而设计制作的记录；
e）技术文件：主要指外来标准，如国标等。
7.5.3.1 文件控制
中心制定《文件控制程序》，对文件的控制达到以下要求：
a）规定文件的分类，所有上述文件（法律、法规除外）在发布前均应按规定得到授权人的审核和批准，以确保文件的充分性和适宜性；
b）中心各职能部门负责收集质量管理体系文件使用过程的信息，负责对文件在使用过程中是否适应新的工作要求和服务对象进行评审，必要时进行文件修改或更新，并再次得到批准；
c）中心质量管理体系文件，按规定的程序以适宜的方式表明其修订状态并加以识别；
d）质量管理部与网络中心共同配合，将文件的电子文档上传至中心OA平台，并设置不同的开放权限，确保不同岗位员工在使用处可获得有关版本的适用文件。发放和保管的要求在程序文件中明确规定；
e）中心各职能部门负责对本部门外来文件的必要识别，进行收集、专人保管并对其发放实施控制；
f）在发放新文件的同时，在OA平台上删除作废的旧文件，防止作废文件的非预期使用。
7.5.3.2质量记录控制
中心建立《质量记录控制程序》，对质量管理体系所要求的记录予以控制并保持，以提供出符合要求和质量管理体系有效运行的证据。记录应保持清晰、易于识别和检索。形成文件的程序规定质量记录的标识、贮存、保护、检索、保存期限和处置的管理要求。
质量记录的控制要求：
（1）质量管理部负责根据质量记录的性质、类别对其标识、贮存、保护、检索、保存期限和处置进行规定；
（2）各部门严格按照规定对质量记录进行定期收集和保存，所有质量记录都应完整、清晰，便于存取和检索，并按规定期限进行保存、移交或销毁；
（3）各部门要为质量记录的保存提供场所，以保证质量记录在保存过程中不被损坏、变质和丢失。
相关文件：
《文件控制程序》
《质量记录控制程序》
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
支持☆修订状态：0                                                  第 22 页 共 25 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-10 17-10-18
8 运行
8.1 运行策划和控制
   中心经理办公会负责策划、实施和控制满足产品和服务要求所需的过程，策划与中心经营总体战略思路一致；并且与质量体系其他过程的要求相一致，以便有效控制，通过以下措施进行策划：
     a) 确定产品和服务的要求；
     b) 建立过程准则以及产品和服务的接收准则；
     c) 确定符合产品和服务要求所需的资源；
     d) 按照准则实施过程控制；
     e) 在需要的范围和程度上，确定并保持、保留形成文件的信息：
1）证实过程以及按策划进行；2）证明产品和服务符合要求。
   
8.2 产品和服务的要求 
8.2.1顾客沟通
与顾客沟通的方式为面对面交流或电话沟通。
中心对以下有关方面确定并实施与顾客沟通的有效安排：
a）产品信息；
b）问询、合同的处理，包括对其修改；
c）顾客反馈、顾客抱怨等。
零售店负责与顾客进行充分的沟通，以准确理解、确定并持续满足顾客要求。这种沟通涉及：
a) 提供有关产品和服务的信息；
b) 处理问询、合同或订单，包括变更；
   c) 获取有关产品和服务的顾客反馈，包括顾客抱怨；
d) 处置或控制顾客财产；
e) 关系重大时，制定有关应急措施的特定要求。
中心产品售出后，零售店及客服部应及时收集顾客对产品质量及其使用要求的反馈信息，妥善处理顾客投诉。
 
8.2.2与产品和服务有关要求的确定
在确定向顾客提供产品和服务的要求时，各门店应确保：
a) 产品和服务的要求符合法律法规要求和中心所策划的技术文件的要求；
   b) 对其所提供的产品和服务，能够满足中心对外发布的要求。
具体按照《与顾客沟通程序》执行，考虑以下内容
a) 顾客规定的要求，包括对交付及交付后活动的要求；
   b) 顾客虽然没有明示，但规定的用途或已知的预期用途所必需的要求；
   c) 中心为超越顾客期望、提高满意度而选择满足的其他要求；
   d) 适用于产品和服务的法律法规要求；
   e) 与以前表述存在不一致的合同或订单要求。
与产品有关要求的识别方法包括：与顾客的沟通、洽谈、销售协议、市场调研、同行比较以及最新版本的法律、法规、国家标准或行业标准等。
若顾客没有提供形成文件的要求，中心在接受顾客要求前应对顾客要求进行确认。
 
8.2.3与产品和服务有关的要求的评审
中心对与产品和服务有关的顾客要求进行评审，评审应在中心向顾客作出提供产品的承诺之前进行，并应确保：
（1）产品要求得到规定；
（2）与以前表述不一致的合同要求已予解决；
（3）中心有能力满足规定的要求；
评审的结果以书面记录形式保存。
 
8.2.4产品和服务要求的更改
若产品和服务要求发生变更，中心要确保相关文件得到修改，并确保相关人员知道已变更的要求。
   为确保相关人员了解需求变更，零售店宜选择合适的沟通方法，并保留适当的形成文件的信息，如沟通的记录或修改的订单。
 
8.3产品和服务的设计和开发
ISO9001:2015质量管理体系要求中8.3产品和服务的设计和开发，不适用于本中心，因为本中心按照客户要求进行加工，不存在设计和开发。
 
8.4 外部提供过程、产品和服务的控制
8.4.1总则
营运部门将确保外部提供的过程、产品和服务符合要求。
在下列情况下，营运部门应配合零售店确定对外部提供的过程、产品和服务实施的控制：
  a ) 外部供方的过程、产品和服务构成组织自身的产品和服务的一部分；
 b) 外部供方替组织直接将产品和服务提供给顾客；
  c) 组织决定由外部供方提供过程或部分过程；
中心制定并执行《供方的选择及采购程序》，应确定对外部供方的评价、选择、绩效监视（供货质量、及时交货率、违约率等）以及再评价的准则，并加以实施。
 
8.4.2控制类型和程度
营运部门将确保外部提供的过程、产品和服务不会对组织稳定地向顾客交付合格产品和服务的能力产生不利影响。同时应：
a) 确保外部提供的过程保持在中心质量管理体系的控制之中；
b) 规定对外部供方的控制及其输出结果的控制；
c) 考虑：1）外部提供的过程、产品和服务对组织稳定地提供满足顾客要求和适用的法律法规要求的能力的潜在影响；2）外部供方自身控制的有效性；
d) 确定必要的验证或其他活动，以确保外部提供的过程、产品和服务满足要求。
 
8.4.3外部供方的信息
中心将确保在与外部供方沟通之前所确定的要求是充分的。中心将与外部供方沟通以下要求：
  a) 所提供的过程、产品和服务
b) 对下列内容进行批准：1）产品和服务；2）方法、过程和设备；3）产品和服务的放行。
  c) 能力，包括所要求的人员资质；
  d) 外部供方与中心的对接人员；
  e) 营运部门对外部供方绩效的控制和监视；
f) 中心或其顾客拟在外部供方现场实施的验证或确认活动。
 
8.5生产和服务提供
8.5.1 生产和服务提供的控制
中心将策划并在受控条件下进行生产和服务提供。适用时，受控条件应包括：
a）通过检查、考核、与顾客沟通、接受顾客投诉等途径获得表述产品及服务特性的信息；
b）编制相关程序文件和必要的作业指导书，确保实施与质量体系有关的部门能及时获得作业指导书；
c）使用适宜的设备进行产品的生产以及使用计算机进行相关服务和管理；
d）获得和使用有效的检查和检验设备，监视和测量中心的产品/服务过程；
e）通过各部门自查、中心内部检查和外部检查，对产品和服务进行监视和测量；
f）为过程的运行使用适宜的基础设施，并保持适宜的环境。
g）配备胜任的人员，包括所要求的职责。
h）采取措施，防止人为错误。
i）对产品的放行、交付和交付后活动的实施进行规定。
生产和服务提供过程的确认
中心生产和服务提供过程的输出能由后续的监视或测量加以验证，但存在特殊服务过程（为验光的验证过程），验光过程要在产品使用或服务已交付之后问题才显现。
中心对这一过程做出安排，包括：
a）人员资格的鉴定和设备的认可；
b）建立相关的程序文件和作业指导书；
c）对过程运作的相关记录，由实施的相关部门按规定保存；
d）通过检查、考核、与顾客沟通、接受顾客投诉等途径进行再确认。
8.5.2标识和可追溯性
中心在产品实现的全过程中使用适宜的方法识别产品。并针对监视和测量要求，对产品的状态进行识别。通过控制记录产品的唯一性标识，实现可追溯性的要求。
中心对有标识的场所进行明确规定，建立《标识和可追溯性程序》。
 
8.5.3 顾客财产
中心将爱护在中心控制下的顾客提供的产品，对顾客提供的产品进行验证、保护和维护。若顾客提供的产品发生丢失、损坏或不适用的情况时，应报告顾客，并将处理结果进行记录。
中心对顾客提供产品的验证不能免除顾客提供可接收产品的责任。见《与顾客沟通程序》。
 
8.5.4防护
中心对顾客产品以及加工、交付的产品制定相应的标识、搬运、包装、贮存和保护，以确保符合要求。详见《标识和可追溯性程序》与《库存管理程序》。
相关职能部门在生产和服务提供期间对输出进行必要防护，通常防护包含如下内容：
a）搬运
为防止产品在搬运过程中受到损害或降低质量特性，对搬运过程应注意以下环节：1)采用适当的搬运方式、选用适宜的搬运设备和工具；2)保护产品标识及检验和试验标识；
b）包装
根据产品特点和顾客要求进行合理的包装设计、规定包装要求并在相关工艺文件或作业指导书中明确。内容包括：1)选用适宜的包装材料，以防对被包装产品质量产生不良影响；2)包装盒内产品要相对固定，防止碰撞并附有装箱清单和检验合格证，包装盒外应有明显标识。
c）贮存
半成品或成品均应贮存在适宜的场地或库房，并应对其环境条件实施控制，加强贮存场所的管理，以防止产品在使用或交付前受到损坏、变质或误用，并注意：1)对产品入库验收、保管和发放应作出专门规定，产品应有标识，不同状态 产品要分开存放、贮存，记录准确、完整，账、物、卡相符；2)对库存产品进行监控，采取必要的控制手段，如定期检验、实行先进先出的原则、定期倒库、作好记录等。仓库做好账卡物管理，明确货架的分类挂牌标识、定期盘存，具体按照中心制定的《库存管理程序》执行。
d）保护
在最终检验后及产品尚未发出之前，应采取保护产品的措施，隔离存放，防止错用、丢失和损坏。产品装箱后及等待交付期间，应按标识隔离存放，以防损坏和误用。
e）邮寄
对最终检验后需快递的产品，为避免快递种可能造成的损伤，需在原商品包装外加裹快递袋，并由顺丰快递放入快递专用纸箱再行运输。
 
8.5.5 交付后的活动
中心产品在交付给顾客后，中心将该考虑产品：
    a)法律法规的要求；
    b)与产品和服务相关的潜在的不良后果；
    c)其产品和服务的性质、用途和预期寿命；
    d)顾客要求；
    e)顾客反馈。
  零售店和质量管理部、客服部交付后的活动主要体现在以下几个方面：
    a)与顾客接触，确认他们是否满意产品或服务；
    b)现场质量问题的解决；
   
8.5.6 更改控制
  中心对生产和服务提供的更改进行必要的评审和控制，以确保稳定的符合要求，具体按照《文件控制程序》执行。
各部门应保留形成文件的信息，包括更改评审的结果、授权进行更改的人员以及评审所采取的必要措施。具体要求按照《记录控制程序》执行。
 
8.6 产品和服务的放行
中心检验人员应按照《检验作业指导书》、《国家标准》、《不合格品控制程序》规定，以验证产品和服务的要求已被满足。除非得到有关授权人员的批准，适用时得到顾客的批准，否则不应向顾客放行产品和交付服务。
中心检验人员应保留有关产品和服务放行的形成文件的信息。主要包括：a)符合接收准则的证据；b)授权放行人员的可追溯信息（通过保留批准人员的签名的文件信息来实现）。
 
8.7 不合格输出的控制
中心制定《不合格品的控制程序》，确保不符合要求的产品得到识别和控制，以防止其非预期的使用或交付。程序中要规定不合格品控制及不合格品处置的有关职责和权限。
中心对不合格品的处置，有以下几种方式：
a）来自供应商的不合格品，需返修、退回供方、与供方换回合格品；
b）销售或加工中发现的不合格品，需进行隔离、退回、收回受影响的产品、再加工；
c）告知顾客；
d）获得让步接收的授权，参见《不合格品的控制程序》紧急放行。
中心对所有不合格品的不合格原因、采取的措施、处置方法以及处置不合格的授权进行记录，包括紧急放行记录，在不合格品得到纠正之后对其进行再次验证，以证实符合要求。
中心在产品交付后出现的不合格品，按规定实行售后服务，详见《与顾客沟通程序》。
   对不合格输出进行纠正之后应验证其是否符合要求。具体按照《不合格品控制程序》执行。
 
改进☆修订状态：0                                                  第 31 页 共34 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-11 17-10-18
9 绩效评价
9.1 监视、测量、分析和评价
9.1.1总则
中心将策划并实施以下方面所需的监视、测量、分析和改进过程
（1）监视和测量的内容；
（2）监视\测量、分析、评价的方法，以确保结果有效；
（3）何时实施监视和测量
（4）何时对监视和测量的结果进行评价
（5）评价质量管理体系的绩效和有效性；
保留以上成文信息作为结果的证据。
9.1.2顾客满意
中心制定《与顾客沟通程序》，作为中心对质量管理体系的一种测量。零售店和客服部应监视顾客对其需求和期望获得满足的程度的感受。具体按照中心制定的《与顾客沟通程序》执行。
零售店及客服部向顾客发放及回收的“顾客满意度问卷调查”，进行汇总、分析，并编制“顾客满意度调查报告”，提交管理层，作为管理评审的输入内容之一。
9.1.3分析与评价
相关职能部门应分析和评价通过监视和测量获得的适宜数据和信息。应利用这些分析结果评价：
（1）产品和服务的符合性；（产品：产量、不良率、订单完成情况、按时交付、法律法规要求；）  
（2）顾客满意度；
（3）质量管理体系的绩效和有效性；
（4）策划是否得到有效实施；
（5）针对风险和机遇所采取措施的有效性（会议纪要）
（6）外部供方的绩效（如拒收次数、供货合格率等）；
（7）质量管理体系改进的需求。
 
9.2 内部审核
中心制定《内部质量审核程序》，规定时间进行内部质量审核，以确定质量管理体系是否有：
（1）是否符合中心策划建立的质量管理体系要求和ISO9001：2015标准的要求。  
（2）是否得到有效的实施和保持；
内部审核的目的：为了从公正的角度获取有关质量管理体系绩效和有效性的信息，确保达成策划的安排，有效实施和保持了质量管理体系。考虑拟审核的过程、区域的状况和重要性以及以往审核的结果，应对审核方案进行策划。规定审核的准则、范围、频次和方法。审核员的选择和审核的实施应确保审核过程的客观性和公正性。审核员不应审核自己的工作。
中心进行的内部审核应包括如下内容：
（1）依据有关过程的重要性，对组织产生影响的变化和以往的审核结果，策划、制定、实施和保持审核方案，审核方案包括频次、方法、职责、策划要求及报告。
（2）规定每次审核的审核准则和范围；
（3）选择可确保审核过程客观公正的审核员实施审核，确保审核独立性；      
（4）确保相关部门获得审核结果的报告；
（5）及时采取适当的纠正和纠正措施；
（6）保留作为实施审核方案以及审核结果的证据的形成文件的信息并向管理者代表报告。
（7）受审核部门的负责人，应确保及时采取措施，以消除所发现的不合格及其原因。审核组长负责跟踪活动以验证所采取的措施有效性，并提交内审报告。
 内部审核的结果是管理评审的输入。
9.3 管理评审
9.3.1总则
中心经理办公会应按照制定的《管理评审控制程序》中策划的时间间隔（）对中心的质量管理体系进行评审，以确保其持续的保持适宜性、充分性和有效性，并与中心的战略方向一致。
9.3.2管理评审输入：
 总经理在策划和实施管理评审时应考虑如下内容：
  a)以往管理评审所采取的措施的实施情况；
  b)与质量管理体系有关的内外部因素的变化（4.1）；  
  c)有关质量管理体系绩效和有效性的信息，包括下列趋势性的信息：
1）顾客满意和相关方的反馈（9.1.2）；
2）质量目标的实现程度（6.2）；
3）过程绩效以及产品和服务的符合性（4.4；8.6）；
4）不合格以及纠正措施（10.2）；
5）监视和测量结果（9.1.1）；
6）审核结果（9.2）；
7）外部供方的绩效（8.4）。
  d)资源的充分性（7.1）；
  e)应对风险和机遇所采取措施的有效性（见6.1）；    
  f)改进的机会（10.1）。
还可对新产品推广、财务结果、商机、以及监视和测量信息要求进行评审。
9.3.3管理评审输出：
  管理评审的输出应包括与下列事项相关的决定和措施：
     a)改进的机会（10.1）；
     b)质量管理体系所需的变更（6.3）；  
     c)资源需求（7.1）。
  中心将保留作为管理评审结果证据的形成文件的信息。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
改进☆修订状态：0                                                  第 31 页 共34 页
天津市眼科医院视光中心                                             TY/QM-12 17-10-18
10 改进
10.1总则
中心经理办公会确定并选择改进机会，采取必要措施，满足顾客要求和增强顾客满意。 包括：
   a)改进产品和服务以满足要求并关注未来的需求和期望
   b)纠正、预防或减少不利影响；  
c)改进质量管理体系的绩效和有效性。
 
10.2 不合格与纠正措施
  中心制定并执行《不合格品控制程序》、《纠正措施控制程序》，确保对产品实现过程中发生的不合格品进行有效识别、隔离和处置，以防止非预期的使用或交付。
10.2.1若出现不合格，包括投诉所引起的不合格，中心各部门应：
  a)对不合格做出应对：1）采取措施予以控制和纠正；2）处置产生的后果。
  b)通过下列活动，评价是否需要采取措施，以消除产生不合格的原因，避免其再次发生或在其他场合发生：1）评审和分析不合格；2）确定不合格的原因；3）确定是否存在或可能发生类似的不合格。  
  c)实施所需的措施；
  d)评审所采取的纠正措施的有效性；
e)需要时，更新策划期间确定的风险和机遇；
f)需要时，变更质量管理体系。
纠正措施应与所产生的不合格的影响相适应。
10.2.2中心各部门将保留形成文件的信息，作为下列事项的证据：
  a)不合格的性质以及随后所采取的措施；
  b)纠正措施的结果。
 
10.3 持续改进
中心经理办公会通过质量方针、质量目标的实施，实现持续改进质量管理体系的承诺，并在各部门、各层次上得到沟通和理解，营造激励改进的气氛和环境。
中心经理办公会应考虑审核结果、数据分析、纠正措施以及管理评审的分析、评价结果，以及管理评审的输出，确定是否存在持续改进的需求或机会。
中心各部门将在中心经理办公会的领导下持续改进质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。在各部门的实际工作中，加强过程持续改进，有效提升过程能力，提高产品质量。从而稳步推进中心业绩的成长，收获过程绩效和有效性，实现管理增值，使质量管理体系得到持续改进。
 
 
 
 
 
改进☆修订状态：0                                                  第 31 页 共34 页