微信公众号：
现在的微信公众号只能通过开通微信认证才能在公众号绑定外部链接，而个人账号是不能开通这个微信认证的。现在erp他们的方法是他们有个官方（非个人的）微信公众号（微信搜索：gh_39d8ece2f81d），然后从上面开出来一个关联的测试账号，然后这个测试的是可以绑定外部链接的。刚刚我搜索到一种方法可以通过微信小程序的方法绑定到外部链到我自己的个人微信公众号（gh_2c5ca2cf83bb），不过显示的排版稍微有点问题，我感觉是那个小程序的问题，因为erp那边也没事看着。。

微信商城进度概况：

目前微信商城主体功能开发已经基本完成，主要实现以下功能：
1.商城已实现完整购买及售后流程；
2.商品信息和会员信息已和ERP动态同步；
3.和银联商务的支付接口对接已完成，购买时支持微信支付；
4.商城后台支持商品信息、营销广告等内容维护。

待完善部分：
1.电商和ERP间的物流接口和售后接口已经开发完成，正在进行联调；
2.商品信息目前只包括和ERP同步的内容，更加详细的信息需要在电商后台维护；
3.商城的部分UI正在完善。
4.套餐和库存锁定在开发过程中。


svn地址：http://112.126.91.183:6080/svn/tjeye/
用户名：xujintao
密码：xujintao